# ベクトル

## 0. ベクトルとは

ベクトルとは$(x, y)$や$(a_1, a_2,...,a_n)$のような数の集まりです。

### 例1平面や空間を表すベクトル

平面を表す2次元ベクトル$(x, y)$

空間を表す3次元ベクトル$(x, y, z)$

空間と時間を表す4次元ベクトル$(x, y, z, t)$

### 例2お金の集まり

$(500, 100, 50, 5, 1)$


## 1. ベクトルの種類

### 位置ベクトル

平面や空間上の原点からある点の値を表しているベクトル

### 幾何ベクトル

ある点から別の点そして向きと大きさを表しているベクトル。

### 数ベクトル

$(50, 100, 0.5, 1024, 1920)$など数の集まり

## 2. ベクトルの表記

$\vec{a} = (2, 3)$

$\vec{b} = (4, -1)$

始点A終点Bを表すベクトルは$\vec{AB}$、もしくは太字にします**AB**

位置ベクトルの場合始点は原点$O$、任意の値が終点になります。幾何ベクトルの場合始点も任意の点になります。

個々の数を**成分**といいます。大きさと方向が同じベクトルはすべて同じベクトルと考えます。

### ベクトルの大きさを求める

ベクトルの大きさを求めるにはピタゴラスの定理を使って求めることができます。またベクトルの大きさは絶対値になります。

$\vec{|a|} = \sqrt{x^2 + y^2}$

#### ベクトルの大きさを求める計算例

$\vec{a} = (2, 3)$

$\vec{|a|} = \sqrt{2^2 + 3^2} = \sqrt{13}$

$\vec{b} = (4, -1)$

$\vec{|b|} = \sqrt{4^2 + 1^2} = \sqrt{17}$

## 3. ベクトルの演算

以下はすべて2次元ベクトルもしくは3次元ベクトルが対象

### ベクトルの相等vector equality

2つのベクトルの対応する成分が等しいかどうか判定

$\vec{a} = \vec{b} = (a_x = b_x \wedge a_y = b_y)$

### ベクトルの非相等vector inequality

2つのベクトルの対応する成分は等しくないかどうか判定

$\vec{a} \neq \vec{b} = (a_x \neq b_x \wedge a_y \neq b_y)$


### ベクトルの加算と減算Vector addition and Subtraction of vectors

成分ごとに加算する。

$\vec{a} + \vec{b} = (a_x, a_y) + (b_x, b_y) = (a_x + b_x, a_y + b_y)$

$\vec{a} + \vec{b} = (5, 6) + (5, 10) = (10, 16)$

減算も加算同様成分ごとに計算する。

$\vec{a} - \vec{b} = (a_x, a_y) - (b_x, b_y) = (a_x - b_x, a_y - b_y)$

$\vec{a} - \vec{b} = (5, 6) - (5, 10) = (5, -4)$

### ゼロベクトルZero Vector

成分がすべて0のベクトル

$\vec{a} = (0, 0)$

### 1ベクトルOne Vector

成分がすべて1のベクトル

$\vec{a} = (1, 1)$
### 逆ベクトルInverse Vector

方向が逆のベクトルです。

大きさが同じ$\vec{a}$と$\vec{-a}$の関係を逆ベクトルといいます。

### ベクトルのスカラー倍Scalar Multiplication of a vectors

$n$はスカラー値、$\vec{a}$をベクトルとします。

$n\vec{a} = (na_x, na_y)$

